---
title: 'Учиться: мало, часто и регулярно.'
description: Подход к учёбе.
date: Aug 16, 2015
---

На этой неделе произошло редкое для меня событие: я смог полностью закончить два курса на сайте Coursera, сделав все домашние задания и даже сдав экзамены. Обычно, курсы легко начинать, но сложно заканчивать. У этого есть неколько причин: угасание интереса, неэффективное распределение времени, банальная лень и, как следствие, пропуск дедлайнов, что делает успешное завершение ещё более трудным. Кроме того, поздние части курсов как правило сложнее ранних: они базируются на предыдущем материале, и если он был усвоен кое-как, то продвигаться дальше становится всё тяжелее.

Вместо того, чтобы заниматься учёбой помногу по выходным, я решил учиться мало, но регулярно: по 45 минут в день, пять дней в неделю. Выходные от учёбы – произвольные дни недели, в зависимости от обстоятельств. 45 минут – длина стандартного урока, за такое время внимание особо не успевает рассеиваться, и даже если не хочется начинать учиться, можно легко себя убедить. Частые короткие занятия быстро входят в привычку и больше не представляются чем-то грандиозным, требующим подготовки и вхождения в некое специальное "учебное" настроение. Хорошо иметь конкретную минимальную длину занятия: понимаешь, что отучился 45 минут и всё, если больше не хочется, то свободен на сегодня. Из-за этого уходят сомнения на тему того, что "вот блин, сегодня как-то мало выучил, надо ли ещё?". Раз мало выучил, значит так составлены лекции, именно в этом месте меньше интересного нового материала.

Если умножить 45 на 5, то получим менее четырёх часов в неделю. Если же посмотреть на предполагаемую нагрузку на Курсере, там обычно пишут часов по шесть-восемь в неделю на один курс. Как же мне удалось пройти сразу два курса параллельно? Во-первых, мне кажется, что нагрузка часто завышена, т.к. она рассчитана довольно пессимистично, для новичков. Во-вторых, 45 минут – это моё минимальное время занятия, то есть то, что я должен обязательно провести за учёбой. Иногда получается, что я увлекаюсь и провожу за учёбой больше времени. В этом и состоит трюк: бывает, что нехотя начинаешь, убеждая себя в том, что ок, я сейчас поучусь 45 минут и всё. Но аппетит приходит во время еды: материал бывает интересным, и минут через пятнадцать я уже увлечённо вывожу какую-то формулу или программирую упражнение. Так происходит далеко не всегда, но довольно часто. А дальше по обстоятельствам: если есть какие-то альтернативные полезные занятия, можно прервать учёбу, если нет – можно продолжать заниматься, пока не надоест. Увлечься и провести за Курсерой больше времени, чем планировалось – полезнее, чем сделать то же за игрой или чтением Facebook.

Ещё я однажды прочитал на Кворе, что дисциплина – это когда ты что-то делаешь и ставишь галочку, а потом ещё и ещё, и твоя цель – не прерывать эту цепочку галочек как можно дольше, в идеале – никогда. Оказывается, это достаточно практический принцип, и как-то на HackerNews я наткнулся на приложение, которое это делает: считает длину серии галочек и показывает, когда их нужно ставить. Приложение у меня не запустилось, но гиковская идея понравилась: недавно поставил для учёбы пятидесятую галочку.
