---
title: Заметки по SPQR. Пролог.
description: Заметки по книге "SPQR. A history of Ancient Rome".
date: Jan 9, 2016
---

Недавно я начал читать новую книгу об истории Древнего Рима, которая называется "SPQR. A history of Ancient Rome". О ней были хорошие отзывы в The Economist, Financial Times и других уважаемых изданиях. Более того, книга даже рекламируется в Лондоне в метро! Автор -- Мэри Бирд (Mary Beard), кембриджский профессор антиковедения, достаточно известная женщина, часто появляющаяся на телевидении и в дебатах (например с мэром Лондона - Борисом Джонсоном). Что такое SPQR? Это сокращение от "Senatus PopulusQue Romanus" - сенат и римский народ. Раньше такую надпись можно было найти на римских монетах, монументах, в конце официальных документов. И даже сейчас эта аббревиатура не теряет актуальности: например, она, как символ городской власти, выбита на крышках канализационных люков в Риме!

Чтобы лучше понять и запомнить о чём говорится в книге, я решил попробовать вести заметки, пытаясь пересказать интересные идеи каждой главы. Это интересная практика. С одной стороны нужно пытаться не сбиться в банальный, близкий к тексту пересказ, а стараться уловить суть. С другой стороны, нужен более критический подход, чем при обычном чтении: перед тем как транслировать какое-то утверждение хочется получить больше аргументов в его поддержку и убедиться в том, что правильно понял автора. Если убедиться не получается - утверждение приходится просто опускать. Ещё я с неприятным удивлением отметил, что после первого прочтения не могу полно пересказать даже всего пять страниц текста - приходится перечитывать. Кроме того, поскольку я не специалист в истории, стоит предупредить, что некоторые мои рассуждения и комментарии могут быть весьма наивными.

Начнём с пролога книги. Как мне кажется, основная идея, которую автор хочет донести - это то, что история Рима важна и что она не статична, а меняется, потому продолжает иметь смысл её изучать. История не статична, как это? Во-первых, появляются новые научные методы исследования: теперь можно поднимать затонувшие корабли с римскими грузами, исследовать ДНК, химический состав окаменелых экскрементов или даже влияние римской промышленности на окружающую среду с помощью изучения ледников Гренландии! Во-вторых, со временем меняется фокус историков: в двадцать первом веке людям стали более интересны новые темы, скажем, гендерные вопросы или рацион древних римлян.

Почему история Рима важна? Видимо из-за того, что римляне и их наследие сильно повлияли на нынешнюю западную цивилизацию, политику и культуру, потому в контексте этой истории можно понять разные интересные вещи или упрощённые их версии. Вообще, мне лично кажется, что древняя история хороша для изучения любителями, потому что она даёт относительно простые модели, не замутняя их излишними сложностями, огромным количеством событий, личностей и нюансов. Часто мелочи утеряны из-за неполной информации, часто сами изучаемые процессы и институты только возникают, потому они относительно просты и показывают саму суть вместо сложной паутины взаимосвязей и последующих наслоений.

Зачастую решения, принятые римлянами много веков назад до сих пор играют свою роль: например, Лондон является столицей Англии, потому что римляне когда-то так решили. Романская группа языков (французский, испанский, португальский, итальянский, румынский), как несложно догадаться, базируется на языке римлян - латыни. В политике мы употребляем слова "диктатор", "кандидат" и "сенатор". Многие крылатые фразы: "хлеба и зрелищ", "разделяй и властвуй", "пока дышу - надеюсь" - тоже напрямую пришли из Древнего Рима и до сих пор активно используются.

Историю Рима сложно излагать с уверенностью, т.к. не осталось письменных источников относительно ранних времён (возникновения Рима, его первых царей и ранней Республики), потому можно лишь пересказывать полу-мифические рассказы ранних историков, подправленные или дополненные современными археологическими находками. Относительно более поздних времён (поздняя Республика и Империя) письменные свидетельства уже есть, и даже в большом количестве. Но это не делает задачу намного легче, т.к. иногда источники противоречат друг другу или, опять же, археологическим сведениям.

Мэри Бирд в основном интересует вопрос почему Рим достиг таких высот и превратился из небольшой деревни на берегу Тибра в огромную империю, а не почему это всё потом пришло в упадок и развалилось (что интересовало многих других авторов). Такой вопрос предполагает оптимистичное и положительное описание, но тем не менее книга - это не ода Риму, Бирд старается быть объективной и подчёркивать в том числе и негативные стороны римской цивилизации. Разные авторы выбирают разный конец для своих историй - кто-то считает, что можно заканчивать, когда Константин принял христианство, кто-то - когда готы разграбили Рим. "SPQR" же заканчивается во время правления императора Каракаллы, который раздал всем свободным жителям империи гражданство, таким образом размыв границы между победителями и побеждёнными.

Кроме того, в книге будут развенчиваться или по крайней мере критически обсуждаться некоторые распространённые мифы о древнем Риме: например то, что территория Римской империи расширялась согласно какому-то глобальному плану, в стиле государств девятнадцатого и двадцатого веков. Или то, что римляне были как бы младшими и более брутальными братьями Древней Греции, которым больше нравилось воевать и строить акведуки, чем предаваться радостям философии и ходить в театр. Эта позиция слишком проста, чтобы быть правдой: древним грекам точно так же нравилось побеждать, как и римлянам, и многие из их городов имели мало общего с кратковременным демократическим экспериментом в Афинах. С другой стороны, некоторые римские философы и историки жёстко осуждали римский империализм и методы ведения войны, и вполне могли сойти по духу за миролюбивых греков.

Пролог заканчивается кратким вступлением к первой главе, которая, презрев хронологические соображения, начнётся с одного показательного эпизода периода Поздней Республики - противостояния между каноническим оратором Цицероном (который был ещё и консулом) и "заговорщиком-террористом" Катилиной.


